# TIL_Day_59

> 2022년 10월 1일

## 배열, 동적 배열, 연결 리스트

### 배열(Array)

> 컴퓨터 과학에서 배열은 번호와 번호에 대응하는 데이터들로 이루어진 자료 구조를 나타낸다. 일반적으로 배열은 같은 종류의 데이터들이 순차적으로 저장되어, 값의 번호가 곧 배열의 시작점으로부터 값이 저장되어 있는 상대적인 위치가 된다. 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있는 가장 기초적인 자료 구조로, 기본적인 용도 외의 다른 복잡한 자료 구조들을 표현하기 위해서 또는 행렬, 벡터 등을 컴퓨터에서 표현하는 용도 등으로도 사용된다. 배열의 첫 번째 요소의 메모리 주소를 첫 번째 주소, 기본 주소라고 한다.

#### 배열의 특징

- 논리적 저장 순서와 물리적 저장 순서가 일치하는 자료 구조이다.
- 따라서 인덱스(Index)로 해당 원소에 접근할 수 있으며 랜덤 접근(Random Access)이 가능하다.
- 하지만 삽입/삭제 시 해당 원소에 접근하여 작업을 완료한 후 빈 공간이 생기지 않도록 shift 해줘야 하므로 O(N)의 시간이 소요된다.

#### 배열의 장점

- 논리적 저장 순서 = 물리적 저장 순서
- 메모리상에서 원소들이 연속적으로 붙어있어 인덱스 값을 이용하여 랜덤 접근(Random Access)이 가능

#### 배열의 단점

- 삽입/삭제가 번거로움
- 초기에 배열의 크기를 지정해야 하며, 고정적이고 변경할 수 없음

### 동적 배열(Dynamic Array)

> 동적 배열은 프로그래밍에서 크기가 고정되지 않은 배열을 의미한다. 일례로 C++ 표준 템플릿 라이브러리에서는 `vector`라는 타입이 동적 배열을 지원한다. 동적 배열은 동적 할당 배열과는 다르다. 동적 할당 배열은 배열이 할당될 때 크기가 고정되는 배열이지만 동적 배열은 이러한 고정 크기 배열을 백엔드로 사용할 수 있다.

#### 동적 배열의 특징

- 배열과는 조금 다르게 동적 배열의 크기를 유동적으로 할 수 있고 메모리상에서 원소들이 연속적으로 붙어있어 인덱스 값을 이용하여 랜덤 접근(Random Access)이 가능하다.

#### 동적 배열의 장점

- 배열의 크기가 유동적
- 메모리 상에서 원소들이 연속적으로 붙어 있어 인덱스 값을 이용해 랜덤 접근(Random Access)이 가능

#### 동적 배열의 단점

- 삽입/삭제가 번거로움

### 연결 리스트(Linked List)

> 연결 리스트는 각 노드가 데이터와 포인터를 가지고 한 줄로 연결되어 있는 방식으로 데이터를 저장하는 자료 구조이다. 이름에서 말하듯이 데이터를 담고 있는 노드들이 연결되어 있는데, 노드의 포인터가 다음이나 이전의 노드와의 연결을 담당하게 된다.

#### 연결 리스트의 특징

- 어떠한 노드가 데이터와 다음 노드에 대한 주소 정보(포인터)를 가지고 노드들끼리 순차적으로 연결되어있는 방식의 자료 구조이다.

#### 연결 리스트의 장점

- 삽입/삭제가 빠름
- 필요할 때 크기를 늘리거나 줄일 수 있어 메모리 관리가 효율적
- 연속된 메모리 공간이 필요 없음

#### 연결 리스트의 단점

- 메모리 연속성을 가지지 않기 때문에 랜덤 접근(Random Access)이 불가능
- 검색 시 처음 노드부터 순차적으로 순회해야 한다.

### 시간 복잡도 비교

| 작업 | 배열 | 동적 배열 | 연결 리스트 |
| :--: | :--: | :-------: | :---------: |
| 검색 | O(1) |   O(1)    |    O(N)     |
| 삽입 | O(N) |   O(N)    |    O(N)     |
| 삭제 | O(N) |   O(N)    |    O(N)     |

- 삽입, 삭제하려는 데이터의 위치가 맨 앞 혹은 맨 뒤 일 경우 시간 복잡도가 O(1)이 될 수도 있다.

### Summary

- 데이터 접근(탐색, 조회)이 빈번할 경우 => Array
- 데이터 수정(삽입, 삭제)이 빈번할 경우 => Linked List